## 说明

## 目录

## 设计模式七大原则

### 设计模式的目的

> 编写软件过程中，程序员面临着来自 耦合性，内聚性以及可维护性，可扩展性，重用性，灵活性 等多方面的挑战，设计模式是为了让程序(软件)，具有更好
>
> 1)      代码重用性 (即：相同功能的代码，不用多次编写)
>
> 2)      可读性 (即：编程规范性,  便于其他程序员的阅读和理解)
>
> 3)      可扩展性 (即：当需要增加新的功能时，非常的方便，称为可维护)
>
> 4)      可靠性 (即：当我们增加新的功能后，对原来的功能没有影响)
>
> 5)      使程序呈现高内聚，低耦合的特性分享金句：
>
> 6)      设计模式包含了面向对象的精髓，“懂了设计模式，你就懂了面向对象分析和设计（OOA/D）的精要”
>
> 7)      Scott Mayers 在其巨著《Effective C++》就曾经说过：C++老手和 C++新手的区别就是前者手背上有很多伤疤

### 设计模式七大原则

> 设计模式原则，其实就是程序员在编程时，应当遵守的原则，也是各种设计模式的基础(即：设计模式为什么这样设计的依据)
>
> 设计模式常用的七大原则有:
>
> 1)      单一职责原则
>
> 2)      接口隔离原则
>
> 3)      依赖倒转(倒置)原则
>
> 4)      里氏替换原则
>
> 5)      开闭原则
>
> 6)      迪米特法则
>
> 7)      合成复用原则

### 单一职责原则

#### 基本介绍

> 对类来说的，即一个类应该只负责一项职责。如类A 负责两个不同职责：职责 1，职责 2。当职责 1 需求变更而改变 A 时，可能造成职责 2 执行错误，所以需要将类 A 的粒度分解为 A1，A2

#### 应用实例

以交通工具案例为例

**方案一**

```java
public class SingleResponsibility1 {
    public static void main(String[] args) {
        Vehicle vehicle = new Vehicle();
        vehicle.run("摩托车");
        vehicle.run("汽车");
        vehicle.run("飞机");
    }


}

// 交通工具类
// 方 式 1
// 1. 在方式 1 的 run 方法中，违反了单一职责原则
// 2. 解决的方案非常的简单，根据交通工具运行方法不同，分解成不同类即可
class Vehicle {
    public void run(String vehicle) {
        System.out.println(vehicle + " 在公路上跑....");
    }
}
```

**方案二**

```java
public class SingleResponsibility1 {
    public static void main(String[] args) {
        RoadVehicle roadVehicle = new RoadVehicle();
        roadVehicle.run("摩托车");
        roadVehicle.run("汽车");

        AirVehicle airVehicle = new AirVehicle();
        airVehicle.run("飞机");
    }

}

//方案 2 的分析
//1. 遵守单一职责原则
//2. 但是这样做的改动很大，即将类分解，同时修改客户端
//3. 改进：直接修改 Vehicle 类，改动的代码会比较少=>方案 3

class RoadVehicle {
    public void run(String vehicle) {
        System.out.println(vehicle + "公路运行");
    }
}

class AirVehicle {
    public void run(String vehicle) {
        System.out.println(vehicle + "天空运行");
    }


}

class WaterVehicle {
    public void run(String vehicle) {
        System.out.println(vehicle + "水中运行");
    }
}
```

**方案三**

```java
public class SingleResponsibility1 {
    public static void main(String[] args) {
        Vehicle2 vehicle2 = new Vehicle2();
        vehicle2.run("汽车");
        vehicle2.runWater("轮船");
        vehicle2.runAir("飞机");

    }

}

//方式 3 的分析
//1. 这种修改方法没有对原来的类做大的修改，只是增加方法
//2. 这里虽然没有在类这个级别上遵守单一职责原则，但是在方法级别上，仍然是遵守单一职责
class Vehicle2 {
    public void run(String vehicle) {
//处理
        System.out.println(vehicle + " 在公路上运行....");


    }

    public void runAir(String vehicle) {
        System.out.println(vehicle + " 在天空上运行....");
    }


    public void runWater(String vehicle) {
        System.out.println(vehicle + " 在水中行....");
    }

//方法 2.
//..
//..

//...
}
```

#### 单一职责原则注意事项和细节

> 1)      降低类的复杂度，一个类只负责一项职责。
>
> 2)      提高类的可读性，可维护性
>
> 3)      降低变更引起的风险
>
> 4)      通常情况下，我们应当遵守单一职责原则，只有逻辑足够简单，才可以在代码级违反单一职责原则；只有类中方法数量足够少，可以在方法级别保持单一职责原则

### 接口隔离原则

> -  客户端不应该依赖它不需要的接口
> - 一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上，即依赖的接口的方法没有多余的，全是客户端需要的
> - 当依赖的接口方法不是全部需要时，就需要拆分该接口，通过多实现的方式组合出需要的类
> - **接口隔离原则**和**单一职责原则**非常类似。单一职责原则要求接口的职责是单一的，而接口隔离原则要求接口尽量细化，它们有异曲同工之妙，都是要让我们的接口功能尽量单一，尽量小。但是，单一职责原则的着重点是在“职责”，而接口隔离原则只单纯地要求接口最小化。那么，如果已经满足单一职责原则的接口，在当前的需求下还可以继续细化，那么还需要细化吗？答案是不要再细化了。在实践中，接口设计的粒度越小，系统就越灵活，这是事实。但是灵活的同时也带来了系统的复杂化，导致开发难度增加。所以接口并不是越小越好，必须要有一个度。当单一职责原则和接口隔离原则存在矛盾时，以满足单一职责原则为底线。

### 依赖倒转原则

> - 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象
> - 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象
> - **依赖倒转(倒置)的中心思想是面向接口编程**
> - 依赖倒转原则是基于这样的设计理念：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的架构要稳定的多。在java 中，抽象指的是接口或抽象类，细节就是具体的实现类
> - 使用接口或抽象类的目的是制定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成

#### 依赖传递的3种方式

> -  接口传递：即方法的参数是一个接口
> - 构造方法传递：将依赖传递为内部的属性
> - setter 方式传递：将依赖传递为内部的属性

#### 依赖倒转原则的注意事项和细节

> - 低层模块尽量都要有抽象类或接口，或者两者都有，程序稳定性更好.
> -  变量的声明类型尽量是抽象类或接口, 这样我们的变量引用和实际对象间，就存在一个缓冲层，利于程序扩展和优化
> - 继承时遵循**里氏替换原则**

### 里式替换原则

#### OOP 中的继承性的思考和说明

> - 继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵循这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。
> - 继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低， 增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障
> -  问题提出：在编程中，如何正确的使用继承? => 里氏替换原则

#### 基本介绍

> - 里氏替换原则(Liskov Substitution Principle)在 1988 年，由麻省理工学院的以为姓里的女士提出的。
>
> - 如果对每个类型为 T1 的对象 o1，都有类型为 T2 的对象 o2，使得以 T1 定义的所有程序 P 在所有的对象 o1 都代换成 o2 时，程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 T2 是类型 T1 的子类型。换句话说，所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
>
> - 在使用继承时，遵循里氏替换原则，**在子类中尽量不要重写父类的方法**
>
> - 里氏替换原则告诉我们，继承实际上让两个类耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过聚合，组合，依赖 来解决问题。.

### 开闭原则

> - 一个软件实体如类，模块和函数应该**对扩展开放(对提供方)，对修改关闭(对使用方)**。**用抽象构建框架，用实现扩展细节。**
>
> - 当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。
>
> - 编程中遵循其它原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。

### 迪米特原则

> - 一个对象应该对其他对象保持最少的了解
>
> - 类与类关系越密切，耦合度越大
>
> - 迪米特法则(Demeter Principle)又叫**最少知道原则**，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，对于被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的 public 方法，不对外泄露任何信息
>
> - 迪米特法则还有个更简单的定义：**只与直接的朋友通信**
>
> - 直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系。耦合的方式很多，依赖，关联，组合，聚合等。其中，我们称出现**成员变量，方法参数，方法返回值中的类为直接的朋友**，**而出现在局部变量中的类不是直接的朋友**。也就是说，陌生的类最好不要以局部变量的形式出现在类的内部。

### 合成复用原则

> 原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承

### 设计原则核心思想

> - 找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。
>
> -  针对接口编程，而不是针对实现编程。
>
> - 为了交互对象之间的松耦合设计而努力